Salut ! Comment ça va ? Cette année, je t'ai
proposé sur la chaîne du French Club un grand
nombre de vidéos de grammaire. À chaque fois, nous
avons étudié des notions d'un niveau avancé, voire
très avancé : le futur antérieur, le conditionnel
passé... Nous avons fait plusieurs vidéos sur le
mode subjonctif. Ce sont des notions que l'on
voit généralement au niveau B2, C1, voire C2.
J'ai préparé un petit quelque chose spécialement
pour toi : c'est une compilation de toutes les
notions de grammaire d'un niveau avancé. En tout,
il y a plus d'une heure de vidéo, donc plus d'une
heure de grammaire. Cela va te permettre de
réviser toutes ces notions si nécessaire.
Pense à activer les sous-titres, d'accord ? Ce ne
sont pas des sous-titres automatiques, non non,
ce sont des sous-titres correctement rédigés en
français. Pense également à me mettre un énorme
like à cette vidéo, à t'abonner à la chaîne
du French Club si ce n'est pas déjà fait,
car chaque semaine je mets du contenu pour toi
qui apprends le français. Allez, c'est parti !
Allons-y, commençons par la première leçon sur
le futur antérieur. Si tu connais bien le passé
composé et si tu connais bien le futur simple,
alors ce sera très facile pour toi de conjuguer au
futur antérieur. Pourquoi ? Tout simplement parce
que le futur antérieur, c'est un peu un mélange,
une combinaison de ces deux temps : passé
composé et futur simple. La différence,
c'est qu'au passé composé, l'auxiliaire
"être" ou "avoir" se conjugue au présent,
tandis qu'au futur antérieur, ces deux
auxiliaires doivent être conjugués au
futur simple. Donc, à la place de dire « j'ai
travaillé » (ça, c'est un passé composé),
on va dire « j'aurai travaillé ». Tu vois que
l'auxiliaire "avoir" est ici conjugué au futur.
Donc, la règle est la suivante : auxiliaire
"être" ou "avoir" au futur simple,
plus le participe passé du verbe. Je reprends
mon exemple du verbe "travailler". Cela nous
donne : « j'aurai travaillé ». « Tu as travaillé
» au passé composé se transforme en « tu auras
travaillé », « il aura travaillé », « elle aura
travaillé », « nous aurons travaillé », « vous
aurez travaillé » et enfin « ils auront
travaillé » et « elles auront travaillé ». La
règle de distribution des auxiliaires
"être" et "avoir" est exactement la même
que pour le passé composé, c'est-à-dire que la
très grande majorité des verbes va se conjuguer
avec l'auxiliaire "avoir". Il y a quelques verbes
que l'on va conjuguer avec l'auxiliaire "être",
à savoir les verbes de mouvement (monter, aller,
venir, partir), les verbes de changement d'état
(naître, mourir, devenir) et enfin tous les
verbes pronominaux, c'est-à-dire les verbes
qui commencent avec la particule « se »
(se laver, se doucher, se raser, etc.).
Voici l'exemple de quelques verbes qui se
conjuguent avec l'auxiliaire "être" au futur
antérieur : « je serai allé », « tu seras parti »,
« il sera monté », « elle sera descendue », « nous
serons entrés », « vous serez restés », « ils
seront arrivés » et enfin « elles seront venues
». Tu remarques que l'on met un « e » et un « s »
à « elles seront venues », parce que, tu le sais,
avec l'auxiliaire "être", on accorde généralement
le participe passé directement avec le sujet. Avec
l'auxiliaire "avoir", on ne fait jamais d'accord
entre le participe passé et le sujet. Là aussi,
encore une fois, les règles sont les mêmes
que pour le passé composé et pour tous les
autres temps composés de la langue française.
Si ces règles ne sont pas très claires pour toi,
je t'invite à revoir la vidéo où je t'explique
toutes les règles sur les accords du participe
passé. Il y en a beaucoup, donc je t'invite à
les revoir si ce n'est pas très clair pour toi.
Tu vois donc que le futur antérieur n'est
pas très compliqué, ce n'est pas très
difficile de le conjuguer. Cependant, savoir
conjuguer le futur antérieur est une chose,
mais savoir où, quand et comment l'utiliser
en est une autre. Je vais tout t'expliquer
sur le futur antérieur une fois que
tu auras mis un like à cette vidéo,
que tu te seras abonné à la chaîne et
que tu auras activé la petite cloche.
La première utilisation, et l'utilisation
principale du futur antérieur, c'est pour
parler d'une action future qui est située entre
le présent (c'est-à-dire le moment où je parle)
et une autre action qui est plus lointaine
dans le futur. Cela peut paraître compliqué,
mais je vais t'expliquer avec des exemples. Le
premier exemple : « Je finirai mon travail, puis
je sortirai avec mes amis. » Dans cet exemple,
j'ai deux actions, et ici, la chronologie est
respectée : action 1, « je finirai mon travail
», et action 2, « je sortirai avec mes amis ».
Comme la chronologie ici est respectée, j'utilise
d'abord un futur simple : « je finirai », puis un
autre futur simple : « je sortirai ». Ici,
le futur antérieur n'est pas nécessaire.
En revanche, si je réponds à la question :
« Quand est-ce que tu sortiras ? » et que je
réponds : « Je sortirai quand j'aurai
fini mon travail », cette fois-ci,
tu vois que la chronologie n'est plus
respectée, puisque le premier verbe de
la phrase « je sortirai » n'est pas la
première action de la chronologie. La
première action de la chronologie, c'est
« quand j'aurai fini mon travail ». Cette
action de finir le travail est bien antérieure
à l'action de sortir, et c'est la raison pour
laquelle on a utilisé ici le futur antérieur,
parce que la chronologie n'est pas respectée.
Donc, ce futur antérieur est très souvent
précédé d'une conjonction temporelle
comme « quand », « lorsque », « une fois que »,
« dès que », « aussitôt que », « après que », « à
partir du moment où ». Je peux dire : « Je
sortirai quand j'aurai fini mon travail », ou « Je
sortirai lorsque j'aurai fini mon travail », ou
bien encore « Je sortirai une fois que j'aurai
fini mon travail ». Ces trois expressions sont
interchangeables, c'est-à-dire que tu peux les
changer sans modifier le sens de ta phrase.
Les expressions « dès que » et « aussitôt que
» signifient tout de suite après, immédiatement
après. Par exemple : « Préviens-moi dès que tu
auras obtenu les résultats de ton examen », ou
alors « Préviens-moi aussitôt que tu auras obtenu
les résultats de ton examen ». Tu vois encore
une fois que dans ces deux exemples, l'action
d'obtenir les résultats de l'examen est bien
antérieure à l'action de prévenir la personne.
Alors, c'est vrai que le futur antérieur se trouve
généralement dans la deuxième partie de la phrase,
mais il est aussi possible de commencer la phrase
par le futur antérieur. Tu peux dire : « Je
sortirai lorsque j'aurai fini mon travail »,
ou alors « Lorsque j'aurai fini mon travail, je
sortirai. » « Aussitôt que tu auras obtenu
les résultats de l'examen, préviens-moi. »
Remarque aussi que le futur antérieur peut
se retrouver dans une phrase avec un autre
verbe au futur simple, mais on peut très bien
le retrouver isolé, c'est-à-dire seul dans la
phrase. Par exemple : « Pierre sera rentré avant
minuit. » Lorsque ce futur antérieur est isolé,
on l'utilise souvent avec l'expression « d'ici
». Imagine par exemple deux amis qui sont en
train de discuter, et l'un dit à l'autre : « Tu
sais qu'en 2050, nous n'aurons plus de voiture,
nous n'aurons plus d'avion, parce que nous
n'aurons plus de pétrole. Mais d'ici là,
nous aurons trouvé des énergies alternatives
au pétrole. » Ce qui signifie que nous
aurons trouvé des énergies alternatives au
pétrole entre le présent et l'année 2050.
D'une façon générale, le futur antérieur sert
principalement à exprimer une antériorité dans
le futur, comme son nom l'indique.
Mais de façon plus exceptionnelle,
et c'est la deuxième utilisation du futur
antérieur, on peut l'utiliser pour apporter
une conclusion à une histoire passée. Par exemple
: « L'allocution du Président de la République
aura mis fin aux tensions qui existaient
au sein du gouvernement. » Ce qui signifie
qu'il y avait des tensions à l'intérieur
du gouvernement, mais que l'allocution du
Président a mis fin à ces tensions, et
c'est la conclusion de notre histoire.
Enfin, et c'est la troisième et dernière
utilisation du futur antérieur, le futur
antérieur peut également être utilisé pour faire
une menace. Imagine un père qui dit à son enfant,
à son fils qui s'apprête à faire une bêtise :
« Attention, ne fais pas de bêtise, sinon je
te punis de tablette pendant une semaine, et je
t'aurai prévenu. » « Je t'aurai prévenu », c'est
bien un futur antérieur, et cela signifie :
tu ne pourras pas dire que tu ne savais pas,
parce que je t'aurai prévenu avant
de mettre cette menace à exécution.
Dans cette deuxième leçon, je vais
t'expliquer quand est-ce qu'on doit
utiliser l'auxiliaire "avoir" et quand
on doit utiliser l'auxiliaire "être".
Ça va Mario, qu'est-ce que tu as fait
ce weekend ? Rien, j'ai pas sorti,
j'ai juste resté chez moi parce que j'étais très
fatigué. On ne dit pas « j'ai pas sorti », on
dit « je ne suis pas sorti », parce que "sortir"
est un verbe de mouvement. Et de la même façon,
on va dire « je suis resté chez moi »,
« rester » est un verbe de mouvement.
Ils sont fous ces Français ! Et donc tu es
resté chez toi ? Non, je suis juste sorti Toby,
mon chien. On ne dit pas « je suis sorti
Toby », on dit « j'ai sorti Toby », parce
que "Toby" est un complément d'objet direct.
Toby, c'est mon chien, ce n'est pas un objet.
Ils sont fous ces Français ! Je pense que tu
as besoin d'une petite leçon de grammaire.
Tout d'abord, je vais t'expliquer ce qu'est un
verbe auxiliaire. Un verbe auxiliaire, c'est un
verbe qui vient se placer devant un autre verbe
dans un temps composé, comme le passé composé
ou le plus-que-parfait. En français, il existe
deux verbes auxiliaires : l'auxiliaire "avoir"
et l'auxiliaire "être". Je vais prendre
cet exemple très français : « Tom mange
des cuisses de grenouilles ». Ici, le verbe
"manger" est au présent, mais si je mets cette
phrase au passé composé : « Tom a mangé des
cuisses de grenouilles ». Tu vois que le verbe
"manger" est construit avec deux particules : le
participe passé "mangé" avec un « é » accent aigu,
qui apparaît ici en rouge, et l'auxiliaire
"avoir" (a mangé) qui se place devant le verbe.
Alors, quand est-ce qu'on doit utiliser
l'auxiliaire "être" ou "avoir" ? Le choix
de l'auxiliaire dépendra tout simplement
du verbe que l'on souhaite conjuguer.
Ce qu'il faut savoir, c'est que dans
la très grande majorité des cas,
on va conjuguer avec l'auxiliaire "avoir".
Je vais prendre trois exemples. D'abord
avec le verbe "regarder" : « Paolo et Maria ont
regardé une vidéo du French Club. » Ici, le verbe
conjugué est au passé composé, et on a utilisé
l'auxiliaire "avoir" à la troisième personne du
pluriel. Deuxième exemple : « Nous avons fait le
ménage. » Tu vois encore que dans cette phrase,
avec le verbe "faire", on a utilisé l'auxiliaire
"avoir". Et le troisième exemple, c'est le
verbe "prendre". Par exemple, dans la phrase «
Vous avez pris le bus pour aller à l'école ».
Ensuite, il existe une liste d'environ 14 verbes
qui se conjuguent avec l'auxiliaire "être". Dans
cette liste, il y a déjà tous les verbes que
certains appellent les verbes de mouvement,
par exemple le verbe "aller" : « Je suis allé
». Les verbes "monter" et "descendre" : « Je
suis monté, je suis descendu ». Le verbe
"entrer" ou "rentrer" : « Je suis entré,
je suis rentré ». Le verbe "sortir" : « Je
suis sorti ». Le verbe "venir" : « Je suis
venu ». Le verbe "partir" : « Je suis
parti ». Le verbe "passer" : « Je suis
passé ». Le verbe "rester" : « Je suis resté ».
Alors, "rester" est un verbe de mouvement. Le
verbe "tomber" : « Je suis tombé ». Et le
verbe "retourner" : « Je suis retourné ».
Attention, les verbes que moi j'appelle
les « verbes sportifs » ne sont pas des
verbes de mouvement. Ainsi, les verbes
"marcher", "courir", "sauter", "plonger",
"nager" se conjuguent avec l'auxiliaire "avoir".
Je dirais donc : « Valentin est venu à la piscine,
il a plongé et il a nagé un kilomètre. » Tu
peux voir que le verbe "venir" est conjugué
avec l'auxiliaire "être" : c'est un verbe de
mouvement, « Valentin est venu ». Mais les
verbes "plonger" et "nager" sont conjugués avec
l'auxiliaire "avoir" : « Il a plongé, il a nagé. »
Les verbes de changement d'état se conjuguent
également avec l'auxiliaire "être". Il y en
a principalement quatre : "naître" : « Il est
né », "mourir" et "décéder" qui
sont synonymes : « Il est mort,
il est décédé », ainsi que le verbe "devenir" :
« Camille et Valentine sont devenues médecins. »
Cette liste de 14 verbes que je viens de te donner
et que tu peux trouver un petit peu partout,
l'apprendre par cœur, c'est très bien. Mais
ce qu'il faut comprendre, c'est que ce sont
des verbes de base, d'accord ? Il y a d'autres
verbes qui se conjuguent également avec "être".
C'est-à-dire que, par exemple, si je prends
le verbe "venir" qui se conjugue avec "être",
tous les verbes ou la majorité des verbes qui
utilisent la base de "venir", comme "revenir",
"parvenir", "intervenir", se conjugueront
également avec l'auxiliaire "être".
Enfin, se conjuguent également avec l'auxiliaire
"être" tous les verbes pronominaux. Les verbes
pronominaux, ce sont les verbes qui se conjuguent
avec la particule « se », comme "se lever",
"se doucher", "se raser", "se coucher". Ainsi,
on dira : « Je me suis lavé, tu t'es rasé,
elle s'est couchée. » Donc, à partir
du moment où le verbe est pronominal,
il ne faut pas réfléchir sur le choix de
l'auxiliaire, il faut systématiquement
utiliser l'auxiliaire "être". Par exemple, si je
dis « J'ai préparé une omelette », « j'ai cuisiné
une omelette », je vais utiliser l'auxiliaire
"avoir". Mais si je veux dire « J'ai préparé
une omelette pour moi-même », on va dire
« Je me suis préparé une omelette », « je
me suis cuisiné une omelette », auxiliaire
"être" parce que le verbe est pronominal.
Peut-être que tu savais déjà tout cela, mais
savais-tu qu'en français, il existe des verbes
mixtes, avec lesquels on utilise l'auxiliaire
"avoir" ou l'auxiliaire "être" ? Par exemple,
je peux dire : « Joséphine est sortie
hier soir avec ses amis du lycée. » Ici,
le verbe "sortir" est conjugué avec l'auxiliaire
"être". En revanche, il est tout à fait possible
de dire aussi : « Joséphine a sorti les
poubelles. » Là, j'ai utilisé l'auxiliaire
"avoir". Et pourquoi j'ai utilisé l'auxiliaire
"avoir" ? C'est tout simplement que le verbe
"sortir" est suivi d'un COD (complément d'objet
direct) : « les poubelles », qui apparaît ici en
rouge. Donc, si un verbe est suivi d'un
COD, on utilisera l'auxiliaire "avoir".
Je vais te donner d'autres exemples de verbes
mixtes. Le verbe "rentrer". Je vais dire : « Je
suis rentré chez moi à 18h », auxiliaire
"être". Mais : « J'ai rentré la table du
jardin parce qu'il y avait une tempête. » J'ai
rentré quoi ? La table du jardin. La table du
jardin est donc un COD. Autre verbe mixte,
le verbe "passer". « Andréa est passée chez
Marie », mais : « Andréa et Marie ont passé
un bon moment ensemble. » Elles ont passé
quoi ? Un bon moment, qui est le COD dans cette
phrase. Mais il existe d'autres verbes mixtes,
comme "monter" et "descendre". « Léa est montée
dans sa chambre » et « Léa a monté la valise sur
l'armoire ». « Léa est redescendue manger », «
Léa a descendu les poubelles ». Dernier exemple,
le verbe "retourner". « Emma est
retournée au Venezuela », ou « Emma
a retourné le livre qui était sur la table
». Ça, c'était pour les verbes mixtes.
Un conseil aussi : fais toujours attention
au sens du verbe. Si je prends par exemple le
verbe "monter", s'il exprime un mouvement,
je vais en effet utiliser l'auxiliaire
"être". Par exemple : « Alex est monté
au cinquième étage. » En revanche,
s'il s'agit d'un prix, d'une tendance,
ou de l'élévation d'un liquide,
on utilisera l'auxiliaire "avoir" avec le verbe
"monter". Par exemple : « Avec l'inflation,
les prix ont beaucoup monté. » Ou : «
L'eau du lac a bien monté cette semaine. »
Tous les exemples que je t'ai donnés
jusqu'à présent étaient des passés
composés. Mais ce qu'il faut savoir,
c'est que ces règles, toutes ces règles,
fonctionnent en réalité avec tous les temps
composés. Le passé composé bien sûr, mais elles
fonctionnent également avec le plus-que-parfait,
le futur antérieur, le conditionnel passé ou bien
encore le subjonctif passé. Par exemple, je
peux dire : « Alex est monté au cinquième
étage », c'est un passé composé. Mais si je
veux mettre cette phrase au plus-que-parfait,
je vais conjuguer le verbe "être" à l'imparfait :
« Alex était monté au cinquième étage. » « L'eau
du lac a monté », « dans une semaine, l'eau du
lac aura monté », futur antérieur. « Camille
et Valentine sont devenues médecins », au
conditionnel passé, ça donne : « Camille et
Valentine seraient devenues médecins. » Dernier
exemple : « Nous avons fait le ménage », passé
composé. Mais : « Je suis content que nous ayons
fait le ménage », c'est un subjonctif passé.
Donc, souviens-toi de ça : toutes ces règles
fonctionnent avec tous les temps composés. Voilà,
cette vidéo sur le choix de l'auxiliaire est
bientôt terminée. Évidemment, je ne t'ai pas parlé
des règles d'accord du participe passé, qui vont
changer avec l'auxiliaire "avoir" et l'auxiliaire
"être", tout simplement parce que j'ai déjà
fait une vidéo très détaillée sur ce sujet
que je t'invite à regarder si tu ne l'as pas déjà
fait. Souviens-toi juste de ça : avec l'auxiliaire
"avoir", on n'accorde jamais le participe passé
avec le sujet, et avec l'auxiliaire "être",
on accorde généralement le participe passé avec
le sujet. Par exemple : « Camille et Valentine
sont devenues médecins. » Notre sujet est «
Camille et Valentine », il est féminin pluriel,
on a ici l'auxiliaire "être", on va donc mettre un
« e » et un « s » au participe passé "devenues".
Troisième leçon sur un autre temps composé : le
conditionnel passé. Qu'aurais-tu fait de ta vie si
tu n'avais jamais commencé à apprendre le français
? Tu t'es déjà posé cette question ? Peut-être
que tu aurais appris l'allemand, l'italien ou
l'espagnol. Peut-être aussi que ta vie aurait été
très différente de celle que tu vis aujourd'hui.
Qu'aurais-tu fait ? Tu aurais appris ta vie, tout
ceci c'est du conditionnel passé, c'est-à-dire
à la fois du conditionnel et du passé.
Alors, ce conditionnel passé, c'est quoi
? Comment on le forme ? Quand et comment
on l'utilise ? C'est justement ce que nous
allons voir dans la leçon du jour. Pour cela,
je vais te donner quatre situations
dans lesquelles on utilise ce mode,
ce temps. Je commencerai par les
structures les plus simples et je
terminerai par les structures les plus complexes,
qui correspondent à un niveau de français avancé.
Le conditionnel passé se forme
à partir des auxiliaires "avoir"
ou "être" plus le participe passé. Le participe
passé, c'est la deuxième partie d'un passé
composé. Si je dis « j'ai pris » ou « j'ai été »,
"pris" et "été" sont des participes passés. Alors,
prenons l'exemple du verbe "faire" au passé
composé. "Faire", c'est « j'ai fait ». C'est
très facile, tu connais. On va remplacer le verbe
"avoir" (j'ai) par le conditionnel (j'aurais),
ce qui nous donne « j'aurais fait », « tu aurais
fait », « il aurait fait » ou « elle aurait
fait », « nous aurions fait », « vous auriez
fait » et « ils auraient fait » ou « elles
auraient fait ». Et nous avons donc notre
verbe qui est conjugué au conditionnel passé.
Maintenant, je vais prendre l'exemple d'un
verbe qui se conjugue avec l'auxiliaire "être",
par exemple "aller". Au passé composé, on a
« je suis allé », et au conditionnel passé,
on aura donc « je serais allé », « tu serais allé
», « il serait allé », « elle serait allée », «
nous serions allés », « vous seriez allés », « ils
seraient allés », et « elles seraient allées ». Si
tu as un doute sur le choix de l'auxiliaire
"être" ou "avoir", j'ai fait il y a quelque temps,
je pense que c'était il y a un mois environ, une
vidéo sur ce thème que je t'invite à regarder,
où j'explique quand est-ce qu'on doit utiliser
l'auxiliaire "être" et quand est-ce qu'on doit
utiliser l'auxiliaire "avoir". Mais pour faire
simple, je dirais que c'est exactement la même
chose que pour le passé composé : on va conjuguer
avec l'auxiliaire "être" les verbes de mouvement,
les verbes de changement d'état, et aussi tous les
verbes pronominaux, par exemple "se marier". Si je
prends l'exemple du verbe "se marier", ça sera
« je me serais marié », « tu te serais marié »,
« il se serait marié », « elle se serait
mariée », « nous nous serions mariés »,
« vous vous seriez mariés », « ils se seraient
mariés » ou « elles se seraient mariées ».
Tu remarques juste que pour les règles d'accord
du participe passé, là aussi, c'est la même chose
que pour le passé composé. Quand on est avec
l'auxiliaire "être", il faut penser à faire
l'accord avec le sujet. Donc, « elle serait allée
», il faut penser à mettre un « e » à "allée". Et
« nous nous serions mariés », on va bien mettre un
« s » à "mariés" parce que le sujet est pluriel.
Alors, ce conditionnel passé, à quoi
sert-il ? Petit rappel : le mode
conditionnel en français sert à exprimer
un imaginaire, à parler d'un imaginaire,
c'est-à-dire quelque chose qui aurait pu
exister mais qui dans la réalité n'existe
pas. Ce conditionnel passé en français, on
va l'utiliser dans quatre cas de figure.
Le premier cas de figure, la première situation,
c'est que le conditionnel passé sert à exprimer
un regret, c'est quelque chose que j'aurais
aimé faire mais que je n'ai pas pu faire.
Dans ce cas-là, on va l'utiliser avec les verbes
"adorer", "aimer" et "préférer". Je vais prendre
un exemple : « Marine aurait aimé être une
artiste. » Mais Marine n'est pas une artiste,
Marine est médecin. Ce sont ses parents
qui l'ont poussée à étudier la médecine.
Elle, elle aurait préféré, elle aurait aimé être
une artiste. Deuxième exemple : « J'aurais voulu
vivre en Australie, mais ma femme et mes enfants
ne le souhaitaient pas, donc j'habite toujours
en France. » Mais c'est ce que j'aurais voulu
faire. Troisième exemple : « Tom aurait préféré un
fondant au chocolat. » Tom est au restaurant, il
a commandé un fondant au chocolat, c'est ce qu'il
aurait aimé manger. Malheureusement, le restaurant
n'avait plus de fondant au chocolat à lui servir,
donc ils lui ont servi une salade de fruits, mais
lui, il aurait préféré un fondant au chocolat.
La deuxième situation dans laquelle on
utilise généralement le conditionnel passé,
c'est pour exprimer un reproche. Et dans un tel
cas, on utilisera les verbes modaux "vouloir",
"pouvoir" et "falloir". Par exemple, un adolescent
est resté toute la soirée chez des copains,
il n'a pas prévenu ses parents, et
quand cet adolescent rentre chez lui,
son père peut lui dire : « Tu aurais dû
nous prévenir. Tu aurais pu prévenir,
tu aurais pu nous laisser un message
sur WhatsApp. » Il aurait pu le faire,
mais il ne l'a pas fait. Autre exemple : «
Camille voulait devenir pilote de l'aéronavale,
mais il aurait fallu travailler davantage à
l'école. » Donc, situation numéro 2 : le reproche.
La troisième situation avec le conditionnel passé,
ce sont les médias, les journalistes qui utilisent
ce conditionnel passé pour donner une information
qui n'a pas été vérifiée. Par exemple : « Mesdames
et messieurs, bonsoir. Les troupes rebelles sont
entrées dans la capitale de la Palombie, Chikito.
Le président Pochero aurait présenté sa démission.
» La première information : « les troupes rebelles
sont entrées dans la capitale de la Palombie
», c'est une information qui est factuelle,
qui a été vérifiée par les journalistes. C'est la
raison pour laquelle on a utilisé tout simplement
le passé composé. En revanche, la deuxième
information n'est pas une information sûre,
c'est ce qu'annoncent certaines sources, c'est
ce qu'annonce par exemple le porte-parole des
rebelles, mais d'autres sources annoncent en
revanche que le président n'aurait pas présenté
sa démission. C'est la raison pour laquelle cette
fois-ci, on a utilisé le conditionnel passé.
Enfin, et c'est la quatrième situation, le
conditionnel passé est généralement utilisé
en français pour parler d'une hypothèse
non réalisée dans le passé. Et pour cela,
on va utiliser une structure qui correspond à
un niveau de français plus avancé, qui est «
si » plus un verbe au plus-que-parfait, plus un
verbe au conditionnel passé. Par exemple : « Si
j'avais placé mon argent dans le Bitcoin en
2010, je serais devenu riche. » Donc, « si
j'avais placé » (c'est le plus-que-parfait)
et « je serais devenu » (c'est le conditionnel
passé). Remarque qu'il est possible aussi de
dire : « Je serais devenu riche si j'avais
placé mon argent sur le Bitcoin en 2010. »
Les deux structures sont possibles. Enfin,
tu peux utiliser une autre structure, qui serait
la structure « si » plus plus-que-parfait,
plus conditionnel : « Si j'avais placé mon
argent sur le Bitcoin en 2010, je serais
riche. » Alors ici, on a utilisé « serais »
qui est le conditionnel présent cette fois-ci,
tout simplement parce qu'on veut insister sur le
fait qu'avec un passé différent, un passé qui n'a
jamais existé, eh bien on aurait une situation
actuelle qui serait également différente.
Je crois maintenant qu'il est temps
de faire un petit récapitulatif. Le
conditionnel passé en français, il se forme
à partir de l'auxiliaire "être" ou "avoir"
au conditionnel plus le participe passé du
verbe. Il sert à exprimer soit un regret,
par exemple : « J'aurais dû travailler davantage
à l'école. » Il peut également exprimer un
reproche : « Tu aurais pu me téléphoner pour mon
anniversaire. » Une information non vérifiée, par
exemple : « Le président français aurait appelé
son homologue américain. » Et enfin, une hypothèse
non réalisée dans le passé : « Si vous étiez
venu plus tôt, vous auriez pu le rencontrer. »
Pour réutiliser ces structures au
conditionnel passé, je t'invite
à me mettre dans les commentaires de
la vidéo ce que tu aurais fait, toi,
si tu n'avais jamais étudié le français. Si tu
n'avais jamais commencé à étudier le français,
mets-moi ta réponse dans les commentaires.
J'ai vraiment hâte de voir ce que tu vas
me mettre. Si tu as des questions sur le
conditionnel passé, même chose, tu peux me
poser tes questions dans les commentaires,
et moi je te répondrai avec grand plaisir.
Cette quatrième leçon porte
sur la négation en français.
Allô Mario, c'est Jordi. Tu fais quoi ? Tu
veux sortir avec nous ce soir ? Non merci,
ce mois-ci, je n'ai rien d'argent
pour sortir. Non Mario, on ne dit
jamais « je n'ai rien d'argent », mais on
pourrait dire : « Non merci, ce mois-ci,
je n'ai plus un centime pour sortir. »
Ou bien encore : « Non merci, ce mois-ci,
je n'ai plus un sou pour sortir. » Revoyons
rapidement la base de la négation en français.
La négation se forme à partir des adverbes "ne"
et "pas", qui vont s'articuler autour du verbe
conjugué. Par exemple : « Je sais » à la forme
affirmative se transforme en « Je ne sais pas. »
La prononciation du "ne" va dépendre du registre,
si c'est un français très formel ou très informel.
Donc, dans un français très chic, très formel,
on va clairement prononcer ce "ne" : « Je ne sais
pas. » En revanche, dans un français standard, on
va juste prononcer le "n" : on va dire « Je n'sais
pas. » Et dans un français très informel, dans le
français de la rue, on dira plutôt « J'sais pas. »
Alors, le "ne pas" s'articule autour du verbe,
mais il existe une exception. Cette exception,
c'est quand le verbe est à l'infinitif.
Quand le verbe n'est pas conjugué,
on va mettre le "ne pas" devant le verbe. Par
exemple : « Je vous prie », ce qui signifie « Je
vous demande de façon très formelle de ne
pas utiliser votre téléphone portable. »
Voyons maintenant le cas très particulier
du passé composé. Au passé composé,
le "ne pas" s'articule autour du verbe "avoir"
ou du verbe "être". Par exemple, si je réponds
à la question : « Tu as regardé le match de
football hier soir ? », je vais répondre : « Non,
je n'ai pas regardé le match de football. » Cette
règle vaut pour tous les temps composés : donc
le passé composé, le plus-que-parfait, le
conditionnel passé, le subjonctif passé,
etc. Par exemple : « Je n'ai pas regardé
le match de football » au passé composé se
transformerait en « Je n'aurais pas regardé
le match de football » au futur antérieur.
Avec l'auxiliaire "être", c'est exactement
la même chose. « Tu es allé au cinéma ce
week-end ? » « Non, je ne suis pas allé au
cinéma. » Et si on souhaite substituer « au
cinéma » par un pronom, chose très importante,
le "ne" se place toujours devant le pronom, ce
qui donne : « Tu es allé au cinéma ce week-end ?
» « Non, je n'y suis pas allé. » De la même façon,
au futur proche, on articule la négation autour
du verbe "aller". « Charlotte est fatiguée,
elle ne va pas sortir ce soir. » On
articule le "ne pas" autour du verbe
"aller", et le verbe à l'infinitif se
place après le "pas" de la négation.
De la même façon, avec les verbes
modaux comme "vouloir", "pouvoir",
"savoir", qui fonctionnent également avec un
infinitif, on va articuler le "ne pas" autour
du verbe modal. Par exemple : « Paco est trop
timide, il ne veut pas parler en français. »
Passons maintenant au cas des négations
particulières comme "ne plus", "ne rien",
"ne aucun", "ne pas encore", "ne jamais", "ne
personne". Alors, "ne plus" est la négation
de "encore" ou de "toujours". « Est-ce que Paola
fume encore ? » « Non, elle ne fume plus. » Ce qui
sous-entend qu'elle fumait avant, mais qu'elle
ne fume plus maintenant. Tu remarques ici que
le "plus" vient substituer le "pas", et c'est
toujours le cas avec les négations particulières.
Une erreur classique de certains élèves, c'est de
dire : « Paola ne fume pas plus. » Non, non, non,
Paola ne fume plus. Le "plus" vient substituer
le "pas". Chose importante, avec le "ne plus",
tu remarques qu'on ne prononce pas le
"s" de "plus" : « Paola ne fume plus. »
Deuxième négation particulière : "ne rien".
"Rien" est la négation de "quelque chose".
Par exemple : « Est-ce que tu fais
quelque chose ce week-end ? » « Non,
je ne fais rien. » "Ne personne"
est la négation de "quelqu'un". Par
exemple : « Je suis rentré dans ce restaurant
et il n'y avait personne. » Chose importante,
tu retiendras que "personne" et "rien"
peuvent se positionner dans la phrase comme
des sujets. Par exemple : « Personne n'est
parfait », ou alors : « Rien ne va plus. »
On utilise "ne ni ni" quand la négation porte
sur deux éléments, sur deux choses. Par exemple,
au lieu de dire : « Ingrid ne mange
pas de viande et elle ne mange pas
de poisson », c'est une structure qui est
trop longue, trop complexe. Je peux dire
plus simplement : « Ingrid ne mange ni viande
ni poisson, parce qu'elle est végétalienne. »
"Ne jamais", quant à lui, est la négation
des adverbes "quelquefois" ou "déjà".
Prenons un premier exemple : si je réponds à la
question : « Tu vas souvent au cinéma ? », je
peux dire : « Non, je n'y vais jamais. » Dans ce
premier exemple, "jamais" porte sur la fréquence,
il est donc l'opposé de "toujours". Mais si je
prends un deuxième exemple et que je veux répondre
à la question : « Tu es déjà allé au Brésil
? », « Non, je n'y suis jamais allé. » Dans
ce deuxième exemple, "jamais" est l'opposé
et le contraire de "déjà". À cette question,
je pourrais répondre par "ne pas encore"
: « Tu es déjà allé au Brésil ? » « Non,
je n'y suis pas encore allé. » En choisissant la
réponse "ne pas encore" à la place de "ne jamais",
je marque mon intention d'aller au Brésil un
jour. Je ne suis pas encore allé au Brésil, mais
quand j'aurai l'opportunité d'y aller, j'irai au
Brésil, parce que c'est un pays qui me fait rêver.
Prenons un exemple maintenant avec la négation
"ne aucun". « Mais tu as des problèmes en ce
moment ? » « Non, je n'ai aucun problème. »
"Aucun" est un adjectif, il s'accorde donc en
genre avec le nom. Si la négation porte sur un nom
féminin, on utilisera "ne aucune". Par exemple :
« Jérémy est triste, il n'a aucune petite copine.
» Le pauvre ! Mais alors, quelle est la différence
entre "ne rien" et "ne aucun" ? Comme je viens
de l'expliquer, "aucun" est un adjectif, il est
donc suivi d'un nom : « Je n'ai aucun problème
», « Jérémy n'a aucune copine ». "Problème" et
"copine" sont bien des noms. "Rien", lui, est un
adverbe, et il n'est jamais suivi d'un nom. On ne
peut donc pas dire : « Je n'ai rien de problème
», ou « Jérémy n'a rien de copine ». Ce n'est
pas correct. En revanche, "ne rien de" peut être
suivi d'un adjectif. Par exemple : « Il n'y a rien
d'intéressant dans ce musée. » Autre exemple : «
François est stupide, il n'a rien d'intelligent
à dire. » "Intéressant" et "intelligent" sont des
adjectifs. Autre chose, "rien" avec la préposition
"à" peut être suivi d'un verbe à l'infinitif. Par
exemple : « Il n'y a rien à manger pour ce soir. »
"Ne nulle part" est quant à lui
la négation de "quelque part".
Tu peux imaginer la situation suivante :
dans une série policière, l'inspecteur de
police demanderait à un suspect : « Dis-moi,
tu étais où hier soir entre 18h et 23h ? », et
le suspect, d'un air très patibulaire,
répondrait : « Je n'étais nulle part. »
Enfin, "ne guère" est la négation
de "beaucoup" ou de "souvent". « Tu
vois souvent les Martins ? » « Non, je ne les
vois guère. » Ce qui est une façon très chic,
très formelle de parler, mais plus
habituellement, on dirait : « Tu
vois souvent les Martins ? » « Non, je ne
les vois pas souvent, non pas beaucoup. »
Enfin, sache qu'en français, il est
possible d'avoir ce qu'on appelle des
doubles négations. « François est stupide, il
n'a jamais rien d'intelligent à dire. » "Jamais
rien". « Xavier ne parle plus jamais à ses anciens
amis du lycée. » "Ne plus jamais". Et il est même
possible de faire des triples négations. Par
exemple : « La carrière de cet homme politique
est finie. Plus jamais personne ne le croira.
» "Plus jamais personne", c'est bien une triple
négation. Et moi, je n'ai plus rien à te dire
sur la négation, ou en tout cas pas grand-chose.
Pour vérifier si tu as bien compris cette leçon,
je t'invite à me répondre à la question
suivante : « Est-ce qu'il y a encore
beaucoup de personnes qui parlent à Marc ?
» Mets-moi la réponse dans les commentaires.
La leçon numéro 5, c'est sur la distinction
entre le mode indicatif et le mode subjonctif.
J'aimerais énormément que tu fasses des
progrès en français, mais je pense qu'à
force de regarder les vidéos du French Club,
tu fais des progrès en français. Pourquoi
dit-on « je pense que tu fais des progrès
» avec le mode indicatif, mais « j'aimerais
énormément que tu fasses des progrès » avec
le mode subjonctif ? Alors, dans cette vidéo,
je ne vais pas te montrer comment on conjugue un
verbe au subjonctif, parce que ça, je considère
que tu sais déjà le faire. Si ce n'est pas le cas,
si tu n'es pas trop sûr, sache que j'ai déjà fait
une vidéo sur le sujet : « Comment conjuguer un
verbe au subjonctif ». C'était d'ailleurs l'une
des premières vidéos du French Club, je t'invite
à la regarder si tu n'es pas trop sûr de toi.
Petit rappel avant de commencer. Avec cet
exemple : « J'aimerais atteindre le niveau
avancé en français. » Dans cette phrase, j'ai deux
verbes, mais je n'ai qu'un seul sujet : "je". Dans
un tel cas, le verbe "atteindre" complète le verbe
"aimer", et on le laisse à l'infinitif. Un sujet,
deux verbes, le deuxième verbe est un infinitif.
C'est une structure que tu connais déjà depuis
très longtemps. En revanche, si je prends les
deux phrases suivantes : « Je pense que tu
fais des progrès en français » et « J'aimerais
que tu fasses des progrès en français ». Dans
ces phrases, nous avons deux verbes qui
apparaissent en rouge, mais aussi deux sujets
qui apparaissent en bleu. Dans la première
phrase, nous avons la structure « je pense
que » plus un verbe à l'indicatif (au présent
de l'indicatif), et dans la deuxième phrase,
nous avons « j'aimerais que » plus le verbe
"faire" au subjonctif (« que tu fasses »).
Avant de continuer, peut-être faut-il que
je t'explique ce qu'est l'indicatif et ce
qu'est le subjonctif. L'indicatif, ce n'est
pas un temps, c'est un mode. C'est l'un des
quatre modes personnels de la langue française, et
l'indicatif sert à donner une indication sur une
réalité passée, présente ou future. Inversement,
le subjonctif est un mode qui indique qu'une
action est subjective : c'est ce que nous
voulons, c'est ce que nous désirons, c'est
ce que nous souhaitons, mais nous ne savons pas si
cette action se réalisera ou ne se réalisera pas.
Alors, reprenons maintenant nos deux exemples : «
Je pense que tu fais des progrès en français » et
« J'aimerais que tu fasses des progrès en français
». Pourquoi dans la phrase du haut, j'ai utilisé
l'indicatif, et pourquoi dans la phrase du bas,
j'ai utilisé le subjonctif ? Tout simplement
parce que « je pense que » est une structure qui
est suivie du mode indicatif, et « j'aimerais
que » est une structure qui est suivie du mode
subjonctif. Ainsi, nous avons certaines structures
qui sont suivies du mode indicatif et d'autres
structures qui sont suivies du mode subjonctif.
Je vais te présenter ce tableau. Dans les
expressions qui sont suivies généralement
de l'indicatif, nous avons « je pense que », mais
également « je crois que », « je trouve que », qui
sont plus ou moins des synonymes. Nous avons
également « je dis que » et tous les synonymes
du verbe "dire" : « j'affirme que », « je prétends
que », « je déclare que » sont également suivis
d'un verbe à l'indicatif. « J'imagine que », «
je suppose que », alors tu remarques que j'ai
mis un petit astérisque parce qu'il y a des
contre-exceptions, et nous verrons ça dans
une autre leçon. Et l'expression « j'espère
que » est généralement suivie de l'indicatif.
Pour les expressions qui sont suivies du mode
subjonctif maintenant, nous avons « j'aimerais
que », « j'adorerais que », les expressions
du souhait, de la volonté, du désir : « je
souhaite que », « je souhaiterais que », «
je veux que » ou « je voudrais que », « je
désire » ou « je désirerais que » sont toutes
suivies du mode subjonctif. Je pourrais ajouter
à cela « j'apprécie que », « j'apprécierais que
», « je préfère » ou « je préférerais que » sont
également suivis d'un subjonctif. Toutes les
expressions de la peur : « j'ai peur que », « je
crains que », « je redoute que », le doute : «
je doute que », ou les expressions du regret,
de la déception, de la tristesse : « je regrette
que », « je suis déçu que », « je suis triste
que », et inversement, les expressions du bonheur
: « je suis content », « je suis heureux que ».
Donc, si tu es observateur, tu remarques que dans
la colonne de droite, qui est en bleu (le bleu
qui, dans notre culture occidentale, est synonyme
d'intelligence, de réflexion), nous avons les
expressions de la tête, du cerveau, de l'analyse.
Et inversement, dans la colonne de gauche,
qui est en rouge (rouge, la couleur des émotions,
des sentiments), nous avons les expressions du
cœur. Parce que le subjonctif en français, c'est
le mode du cœur, des émotions, des sentiments.
Prenons un autre exemple. Si je dis : « Je pense
que Marina viendra à notre fête », nous avons « je
pense que » plus "viendra", donc c'est du futur
simple, donc du mode indicatif. Pourquoi ? Parce
que c'est une analyse basée sur des observations
: Marina nous a posé des questions sur cette fête,
elle nous a demandé à quelle heure nous la
faisons, donc je pense qu'elle viendra à
notre fête. En revanche, si je dis :
« Je doute que Marina vienne à notre
fête », « je doute que » plus subjonctif. Ici,
ce n'est pas une analyse, c'est ce que je veux,
c'est ce que je désire, c'est ce que je souhaite,
mais je ne sais pas si elle viendra ou elle ne
viendra pas. C'est purement sentimental,
c'est purement affectif, c'est pourquoi
j'ai utilisé ici le mode subjonctif. Est-ce
que c'est clair ? Ouais ? Allez, continuons.
Alors, dans ces expressions de la tête, de
l'analyse, il y a souvent une expression
qui pose problème, c'est celle qui concerne
le verbe "espérer". En effet, très souvent,
les élèves de français me font remarquer que
le verbe "espérer", c'est bien une émotion, une
expression du cœur. Il s'agirait là encore d'une
exception de la langue française. Et d'ailleurs,
ces élèves n'ont pas tort. Dans les autres langues
latines (en roumain, en italien, en catalan,
en portugais, en espagnol), le verbe "espérer"
est toujours suivi du mode subjonctif. Alors,
pourquoi le verbe "espérer" en français est
suivi du mode indicatif ? Comme d'habitude,
les Français veulent faire différemment,
juste pour se rendre intéressants. C'est
une explication, mais tu t'imagines bien que j'ai
une autre explication. En fait, comme très souvent
en français, tout est une question de sens, de
définition. Intéressons-nous à la définition du
verbe "espérer" telle qu'elle nous est donnée par
l'Académie française : "espérer" (verbe transitif,
du latin "sperare") : « attendre avec confiance un
bien que l'on désire ». Attendre avec confiance un
bien que l'on désire. Attendre avec confiance,
c'est un synonyme de "croire", finalement, c'est
bien quelque chose de rationnel, quelque chose
que l'on fait avec la tête. "Le bien que l'on
désire", il n'y a pas de doute, c'est le verbe
"désirer", donc c'est une expression du cœur.
Quand je dis : « J'espère que tu obtiendras ton
diplôme », en français, cela veut dire deux choses
finalement. Cela veut dire : « Je désire que tu
obtiennes ton diplôme », donc c'est un désir,
c'est le cœur. Mais cela veut aussi dire : « Je
crois que tu obtiendras ton diplôme. » Et là,
c'est quelque chose de rationnel. Donc oui,
avec le verbe "espérer", il y a l'idée de désir,
de volonté, c'est vrai, mais il y a
aussi, et surtout, les idées de croyance,
de certitude, de conviction. Et c'est
la raison pour laquelle en français,
le verbe "espérer" est suivi du mode indicatif.
Alors, souvent, ce que font les élèves
de français, c'est qu'ils vont chercher
dans les livres de grammaire ou sur Internet
des listes, des listes de verbes suivis de
l'indicatif et des listes de verbes suivis
du subjonctif. C'est vraiment très bien,
et je ne te dis pas qu'il ne faut pas le
faire, c'est très pratique. Cependant,
attention, parce que certains élèves ont
tendance à faire : « Oh, c'est tel verbe,
il est dans telle liste, indicatif. Oh, c'est
tel autre verbe qui est dans telle autre liste,
subjonctif. » Ce n'est pas comme ça que ça
fonctionne, d'accord ? En fait, ce n'est pas
le verbe lui-même qui est important, c'est plutôt
l'expression du verbe, le sens du verbe dans la
phrase. C'est ça qui est important. Et je vais
prendre deux exemples pour que tu comprennes.
Mon amie Camille est malade. Au bout de quelques
jours, je peux dire : « Je pense que Camille va
mieux. » « Je pense que » plus l'indicatif,
d'accord ? Ici, c'est le verbe "aller" qui
est conjugué au présent de l'indicatif. Mais si
je mets le verbe "penser" à la forme négative,
je vais changer le sens du verbe : « Je ne
pense pas que Camille aille mieux. » J'ai
un doute sur son état de santé. Donc «
je pense que » est suivi de l'indicatif,
mais « je ne pense pas que » est suivi du mode
subjonctif. Autre exemple : « Je crois que Mila
voudra venir avec nous. » Ici, "voudra", c'est du
futur simple, donc l'indicatif. Mais « je ne crois
pas que Mila veuille venir avec nous. » J'ai un
doute, donc le verbe "vouloir" est au subjonctif.
Donc « je pense que », « je crois que »,
indicatif, mais « je ne pense pas que », « je
ne crois pas que », subjonctif. Et c'est la
même chose lorsque le verbe est à la forme
interrogative : « Croyez-vous que Mila veuille
venir avec nous ? » Si je pose la question, c'est
que je ne suis pas sûr. Et si je ne suis pas sûr,
c'est que j'ai un doute. Si j'ai un doute, je vais
utiliser le subjonctif. Ça, c'est vrai pour tous
les verbes d'opinion, comme "penser", "croire",
"trouver", d'accord ? Lorsqu'ils sont à la forme
affirmative, ils sont suivis de l'indicatif,
mais généralement, lorsqu'ils sont à la forme
négative ou interrogative, et notamment lorsqu'il
y a une inversion du verbe et du sujet, comme
« pensez-vous ? », « croyez-vous ? », eh bien
ils sont généralement suivis du mode subjonctif.
Et c'est exactement la même chose
avec les expressions de la certitude,
d'accord ? « Je suis certain que vous
aimerez ce cadeau. » Mais « je ne suis
pas certain que vous aimiez ce cadeau. » «
Je suis sûr qu'il saura lui parler. » « Je
ne suis pas sûr qu'il sache lui parler.
» Donc, tu vois que ce n'est pas le verbe
qui compte, c'est plutôt sa valeur, son
expression, c'est ça qui est important.
Dans la leçon numéro 6, je vais te présenter
30 expressions des émotions qui sont suivies du
mode subjonctif. Alors, pour l'expression de ces
émotions, je suis parti de ces images qui ont été
créées par intelligence artificielle avec ChatGPT.
Je vais te laisser deviner à chaque fois les
émotions. Cette femme, quelle émotion ressent-elle
? Bon, là, je crois que c'est très facile,
elle a un grand sourire, une grande banane, on
pourrait dire de façon métaphorique. Ce sont
les expressions de la joie et du bonheur. Donc,
tu peux dire : « Je suis ravi, je suis heureux,
je suis heureuse, je suis fou de joie, je suis
folle de joie. » Ça, c'est vraiment ce que tu
peux utiliser quand tu es vraiment très, très,
très heureux, très, très content. Tu revois un ami
que tu n'as pas vu depuis très longtemps, depuis
dix ans, tu le retrouves et tu es fou de joie,
d'accord ? « Je trouve formidable », «
je suis comblé de bonheur », par exemple.
Toutes ces expressions peuvent être
suivies du subjonctif. « Je suis ravi
que vous ayez accepté mon invitation. » Ici,
tu reconnais le subjonctif passé : « vous
ayez accepté », passé composé, que « vous
ayez accepté », subjonctif passé. Et pourquoi
j'utilise un subjonctif passé ? Tu l'as compris,
hein, c'est parce que j'ai une expression des
émotions : « Je suis ravi. » D'accord ? Donc tu
pourrais ici dire : « Je suis heureux que vous
ayez accepté mon invitation. » Ou : « Je suis fou
de joie que vous ayez accepté mon invitation. »
Alors, cette femme, quelle émotion ressent-elle
? Je pense que c'est facile là aussi,
hein. Évidemment, c'est l'étonnement, d'accord,
ou la surprise, d'accord ? « Je trouve incroyable,
je suis étonné », ou « cela m'étonne beaucoup »,
« je suis surpris », ou « je suis surprise », « ça
me surprend », « je n'en reviens pas ». Là aussi,
c'est une expression de la surprise qui est très,
très forte : « Je n'en reviens pas. » Ces
expressions sont également suivies évidemment
d'un subjonctif. J'ai enlevé ici une expression
que les Français utilisent beaucoup : c'est « ça
m'étonne » ou « ça m'étonnerait », qui
généralement n'est pas une expression de
l'étonnement, c'est plutôt une expression du
scepticisme : « Je n'y crois pas. » Il prétend
qu'il parle russe, chinois, japonais, arabe ? «
Ça m'étonne, ça m'étonnerait. » J'y crois pas,
d'accord ? Donc c'est plus que de l'étonnement,
en général, expression de l'étonnement. «
Je suis étonné que certains élèves puissent
atteindre le niveau B2 en trois ou quatre mois
seulement. » C'est très rare, mais ça arrive,
hein. Certains élèves partent d'un niveau zéro,
et en trois ou quatre mois arrivent jusqu'au
niveau B2. Bon, en général, ce sont des élèves
intelligents, oui je pense, très travailleurs,
évidemment, et très souvent, ce sont aussi des
élèves dont la langue maternelle est proche
du français. Très souvent d'ailleurs des
élèves qui parlent italien, qui ont pour langue
maternelle l'italien, parfois le portugais aussi.
Alors, cette femme, quelle émotion elle
ressent ? Ça pourrait être la tristesse,
mais ce n'est pas la tristesse, c'est
la déception, la désillusion. Donc des
expressions de la déception : « Je suis déçu,
je regrette, ça me déçoit. » Et là pareil,
je te donne un exemple de déception : « Je suis
déçu que la France ait perdu en quart de finale
d'un petit point, un seul petit point contre
l'Afrique du Sud en Coupe du monde de rugby.
» C'est une grande déception pour moi, je ne
sais pas si je vais m'en remettre un jour.
Allez, là aussi, hein, c'est une expression
assez facile à lire sur le visage de ce monsieur,
c'est la peur, hein. Donc les expressions de
la peur, de la crainte : « Je crains que »,
et plus fort encore : « J'ai peur
que », et plus fort encore : « Je
trouve effroyable », par exemple. « Je
crains que la planète doive affronter de
nouvelles maladies. » C'est une crainte
que j'ai, et je pense que beaucoup de
personnes peuvent avoir, évidemment. Le
verbe "devoir" est ici au subjonctif.
Alors, ce monsieur a une expression assez
facile à lire aussi, c'est l'expression du
dégoût. « Je déteste, j'ai horreur, je ne
supporte pas, ça me dégoûte », encore plus
fort que « ça me dégoûte », « ça me répugne », «
je trouve répugnant ». Par exemple : « Je trouve
répugnant que certaines personnes ne veuillent
pas reconnaître leurs fautes. » J'accepte que les
personnes fassent des erreurs, j'accepte
que les personnes fassent des fautes,
mais je ne supporte pas que certaines personnes
ne veuillent pas reconnaître leurs fautes.
Expression très facile à lire. Donc j'ai demandé
à ChatGPT de mettre une glace devant pour bien
comprendre. C'est l'expression évidemment
du désir, de l'envie, hein : « J'aimerais,
j'adorerais, j'ai envie, je meurs d'envie. » Par
exemple : « Moi, je meurs d'envie de partir en
vacances à la plage avec ma famille. » Il commence
à faire beau à Toulouse, on est au mois de mars
actuellement, il commence à faire beau, et j'ai
peut-être envie de me faire une petite virée à la
plage. Eh bien si j'ai très envie, je peux dire :
« Je meurs d'envie. » Ça, c'est vraiment quelque
chose de très fort, d'accord ? Alors, juste une
petite remarque avec ces expressions : tu ne
peux pas utiliser le subjonctif passé. Ce n'est
pas un problème de grammaire, c'est juste une
question de sens. Il n'est pas possible d'avoir
envie d'une chose du passé que j'ai déjà eue,
que j'ai déjà obtenue, hein. C'est forcément
quelque chose qui viendra dans le futur. Donc,
par exemple, tu pourrais dire : « Je meurs
d'envie que tu viennes nous rendre visite. »
Ah, ce visage aussi est très facile à
lire, évidemment, c'est l'expression de la
colère. « Ça me met en colère, ça
me met hors de moi. » "Hors de moi",
ça veut dire que c'est vraiment une colère qui est
très, très forte, je n'arrive plus à contrôler,
d'accord ? « Je suis furieux » ou « je
suis furieuse ». Par exemple : « Ça me
met hors de moi que tu m'aies caché la
vérité si longtemps. » Subjonctif passé.
Allez, là, évidemment, ce visage est là
aussi très facile à lire. Cette fois-ci, oui,
c'est la tristesse, hein. Cette femme est en train
de pleurer, donc on peut dire : « Ça m'attriste,
je suis triste, ça me rend triste, je suis peiné,
je suis peiné, c'est vrai. » Là aussi, c'est
quelque chose de très fort, hein, « je suis peiné
», c'est une grande tristesse. « Ça m'attriste que
tu sois parti sans me regarder. » « Ça m'attriste
de rester seul le week-end », par exemple.
Et cette vidéo très spéciale sur la grammaire se
termine par l'imparfait du subjonctif. « En fait,
il ne pensait même pas que Mirette pût voir,
puisque eux ne voyaient pas. » « Il croyait
qu'elle inventait. » « La fée entoura
Cendrillon d'un poudroiement d'étoiles,
et la jeune fille se retrouva vêtue de la
plus ravissante robe qu'on pût imaginer. »
C'est quoi ce "pût" (p-u accent circonflexe t)
? C'est le verbe "pouvoir", mais à quel temps
est-il conjugué ? En effet, il s'agit bien du
verbe "pouvoir" qui est conjugué à l'imparfait
du subjonctif. L'imparfait du subjonctif, c'est
un temps qui a la réputation d'être un temps
ancien, extrêmement compliqué et réservé à une
certaine élite. Et si j'ai souhaité prendre des
exemples de la littérature jeunesse, que
ce soit la série des "Langelot", que je
lisais lorsque j'étais adolescent, que ce soit
"Cendrillon", qui est un conte pour les 7-8 ans,
ou que ce soit "La taupe qui voyait loin", qui
est plutôt réservé pour les 3-4-5 ans, c'est pour
te montrer que cette réputation de l'imparfait
du subjonctif ne correspond pas à une réalité.
Cette leçon vidéo va être divisée en deux
grandes parties. Dans la première partie,
je vais te parler de l'utilisation de
l'imparfait du subjonctif, quand est-ce
qu'on l'utilise et comment on l'utilise. Et dans
la deuxième partie, je vais tout simplement te
montrer comment on conjugue ce temps, et tu vas
voir, je me répète, mais c'est plutôt facile.
Alors, comment utiliser le subjonctif ? Je
vais prendre ces deux phrases : « Elle finit
cet exercice seule, j'en suis très surpris. »
Si je veux connecter ces deux phrases, je vais
dire : « Je suis très surpris qu'elle finisse cet
exercice seule. » « Je suis très surpris », c'est
du présent, pas de problème, et « qu'elle
finisse », c'est du subjonctif. C'est le verbe
"finir" qui est conjugué au subjonctif présent. Et
pourquoi j'ai utilisé le subjonctif présent ? Tout
simplement parce que « je suis très surpris »,
c'est l'expression de la surprise, c'est une
émotion, et souviens-toi que le subjonctif, c'est
le mode des émotions en français, d'accord ? Donc,
par conséquent, tout ce qui va suivre « je suis
très surpris que » va être suivi du subjonctif.
Maintenant, si je veux changer le présent par
un temps du passé, si à la place de dire « je
suis très surpris », je dis par exemple «
j'étais très surpris », avec l'imparfait,
eh bien dans ce cas-là, on va dire : « J'étais
très surpris qu'elle finisse cet exercice
seule. » Donc cette phrase-là, « j'étais très
surpris qu'elle finisse cet exercice seule »,
c'est la phrase qu'on utiliserait dans un français
oral, dans un français standard, c'est-à-dire le
français de tous les jours. Maintenant, si je veux
parler un français plus précis, plus correct, plus
soutenu, très soutenu, eh bien je pourrais dire :
« J'étais très surpris qu'elle finît cet exercice
seule. » Avec un accent circonflexe sur le «
i » de "finît", c'est très important parce que
ça nous indique qu'il s'agit là d'un imparfait du
subjonctif. Ce n'est pas du présent, ce n'est pas
du passé simple, c'est l'imparfait du subjonctif.
Et pourquoi "finir" est conjugué à l'imparfait du
subjonctif ? Tout simplement parce que dans la
première partie de la phrase, dans l'expression
de l'émotion (« j'étais très surpris que »), on
a utilisé l'imparfait. Et pour une question de
concordance des temps, eh bien le verbe "finir"
doit être conjugué à l'imparfait du subjonctif.
Je vais prendre un deuxième exemple pour
que tu comprennes. Imagine la situation
suivante : je connais une personne et il me
semble que cette personne est antipathique,
elle n'est pas sympa. Puis finalement, je vais
discuter avec cette personne et je me rends
compte, lors de notre conversation, que c'est
une personne très sympa. Après la conversation,
je pourrais dire : « Je ne pensais pas
qu'elle soit aussi sympathique. » Donc,
tu vois qu'ici le verbe "être", qui apparaît en
rouge, est conjugué au subjonctif, le subjonctif
présent. Ça, c'est la phrase que j'utiliserais en
français standard, en français de tous les jours.
En revanche, si je veux parler un français très
soutenu, très chic, si je veux impressionner les
personnes autour de moi et leur montrer que je
maîtrise parfaitement la grammaire du français,
je pourrais dire : « Je ne pensais pas qu'il
fût aussi sympathique. » Et ce "fût" (f-u
accent circonflexe t), eh bien c'est toujours
le verbe "être", mais il est conjugué cette
fois-ci à l'imparfait du subjonctif. Et encore
une fois, tu vois que dans cette phrase « je ne
pensais pas », le verbe introducteur est lui-même
conjugué à l'imparfait. Donc on devrait le faire
suivre d'un imparfait du subjonctif. Ça, c'est
pour l'utilisation de l'imparfait du subjonctif.
Voyons maintenant comment le former.
Alors, pourquoi je dis que l'imparfait
du subjonctif est très facile ? C'est tout
simplement parce que pour le construire,
il y a une règle et zéro exception. Finalement, ce
temps qui a la réputation d'être très compliqué,
eh bien c'est l'un des rares temps où il n'y a pas
d'exception, où il n'y a pas d'irrégularité. Donc,
la règle est la suivante : il faut prendre la
base du passé simple à la troisième personne
du singulier, c'est-à-dire comme "il" ou "elle",
et on rajoute les terminaisons suivantes : -sse,
-sses, -t (un accent circonflexe sur la
dernière voyelle et un "t"), -ssions,
-ssiez et -ssent. Cela fonctionne
pour absolument tous les verbes.
Si je prends par exemple le
verbe "être", au passé simple,
c'est « il fut », d'accord ? Donc, je
vais supprimer le "t", la terminaison,
je vais garder la base "fu", et ça nous
donne : « que je fusse, que tu fusses,
qu'il fût », avec un accent circonflexe justement
pour le distinguer du passé simple, « que nous
fussions, que vous fussiez, qu'ils fussent. » «
Je ne pensais pas qu'il fût aussi sympathique. »
Le verbe "avoir" maintenant. Au passé simple,
c'est « il eut ». Et à l'imparfait du subjonctif,
ça nous donne : « que j'eusse, que tu eusses,
qu'il eût, que nous eussions, que vous eussiez,
qu'ils eussent. » Par exemple : « Il fallait
que j'eusse assez d'argent pour acheter ce
livre, mais je n'avais pas suffisamment
d'argent, donc je ne l'ai pas acheté. »
Passons maintenant aux verbes du premier et
du deuxième groupe. On va prendre l'exemple
du verbe "chanter". Au passé simple, c'est
« il chanta », d'accord ? Et on va mettre
nos terminaisons : « que je chantasse, que tu
chantasses, qu'il chantât, que nous chantassions,
que vous chantassiez, qu'ils chantassent.
» Donc si, dans un langage courant,
je vais dire : « Nous avons été très surpris
que vous chantiez aussi bien », passé composé,
"chantiez", subjonctif. Dans un langage beaucoup
plus formel, je pourrais dire : « Nous fûmes
surpris que vous chantassiez aussi bien.
» Passé simple, imparfait du subjonctif.
Allez, les verbes du deuxième groupe maintenant.
Tu vas voir, c'est encore plus simple,
c'est toujours la même règle. On va prendre
l'exemple du verbe "finir". Au passé simple,
c'est « il finit ». Eh bien ça nous donne
: « que je finisse, que tu finisses,
qu'il finît », avec un accent circonflexe,
« que nous finissions, que vous finissiez,
qu'ils finissent. » Pourquoi je dis que c'est
encore plus simple ? Parce que tu le remarques,
en fait, ce verbe "finir", ces verbes du
deuxième groupe, ressemblent énormément
au subjonctif présent finalement. Il n'y a
que la troisième personne (« il finît ») qui
va être différente du subjonctif présent.
Toutes les autres personnes se conjuguent
comme pour le subjonctif présent.
Donc là, c'est encore plus simple.
Et pour les verbes du troisième
groupe, c'est encore une fois
la même règle. Tu peux retenir les deux modèles,
celui du verbe "prendre" avec la voyelle "i" et
celui du verbe "pouvoir" avec la voyelle "u".
Par exemple, le verbe "prendre" au passé simple,
c'est « il prit ». Eh bien ça nous donne :
« que je prisse, que tu prisses, qu'il prît,
que nous prissions, que vous prissiez, qu'ils
prissent. » Pour le verbe "pouvoir", au passé
simple, c'est « il put » (p-u-t). Eh bien ça va
nous donner à l'imparfait du subjonctif : « que
je pusse, que tu pusses, qu'il pût, que nous
pussions, que vous pussiez, qu'ils pussent. »
Bien sûr, certains me diront : « Oui, mais il faut
quand même connaître ces verbes au passé simple
pour bien conjuguer à l'imparfait du subjonctif. »
C'est vrai, mais néanmoins, la majorité des élèves
qui suivent les vidéos du French Club ont déjà
un niveau intermédiaire, voire avancé. Et si tu
lis un petit peu les journaux, si tu lis un petit
peu en français, tu as déjà vu le passé simple,
tu l'as déjà rencontré, notamment à
la troisième personne du singulier,
parce que c'est un temps que l'on utilise
souvent à la troisième personne du singulier.
Donc tu le vois, finalement, cet imparfait du
subjonctif, qui a la réputation d'être un temps
très complexe, n'est pas si compliqué que ça. Je
le trouve personnellement beaucoup plus simple
que le passé composé avec ses deux auxiliaires,
avec cette liste interminable de participes passés
irréguliers et des règles d'accord du participe
passé qui sont extrêmement complexes. Et je
pense que les élèves d'un niveau A2 qui doivent
apprendre le passé composé sont d'accord avec moi.
Alors, pourquoi dit-on que c'est un temps
compliqué ? Tout simplement parce que c'est
un temps que les Français n'utilisent
pas dans la vie quotidienne. Finalement,
on peut dire de cet imparfait du
subjonctif que c'était un temps
trop simple pour que les Français
le gardassent et l'utilisassent.
Donc, mon objectif de professeur de
français, c'est quoi ? Mon objectif,
ce n'est pas forcément que tu saches le conjuguer,
ce n'est pas forcément que tu l'utilises, toi,
dans la vie quotidienne. Moi-même, je
fais comme la majorité des Français,
je n'utilise pas ce temps dans la vie
quotidienne. Mon objectif de prof,
c'est plutôt que tu saches qu'il existe, que le
jour où tu tombes dessus en lisant le journal,
en lisant un conte, en lisant un livre (et tu
as vu qu'on le trouve même dans la littérature
pour enfants), que tu puisses l'identifier et
que tu connaisses tout simplement sa valeur.
Alors, je t'invite maintenant à compléter
la phrase suivante : « Enfant, j'aurais aimé
que... » et tu complètes la phrase. Et là, je
vais te laisser le choix. Tu peux utiliser tout
simplement le langage standard, le français de
la vie quotidienne, de la vie de tous les jours,
et dans un tel cas, tu vas utiliser une phrase
au subjonctif présent. Mais si tu le souhaites,
si tu souhaites utiliser un français super
chic pour épater, pour impressionner tes
amis francophones, tu peux compléter cette phrase
avec l'imparfait du subjonctif. Tu seras capable
de le faire. Donc : « Enfant, j'aurais
aimé que... » et tu complètes la phrase.